# blockchain-uniproject

Реферат на тема “Kрипто-валута EOS”

Съдържание
1.	Въведение	3
2.	Концепция на валутата	4
2.1 Мащабиране	5
2.3 Производителност	6
3.	Екип и общност	6
4.	Как да купим EOS	6
5.	Разработка	7

 
1.	Въведение
Понятията за цифрови пари и интелигентно сключване на договори (smart contracts)  са известни от дълго време, но само в последно време са предприети стъпки по отношение на изпълнението и реализирането им. Крипто-валутата EOS предлага блокова верига, базираща се на производителността и самоуправлението, която осигурява операционна система за изграждане на широкомащабни потребителски разпределени приложения. Настоящият документ очертава контекста, визията и софтуерната архитектура, засегнати в основата на EOS, които създателите изграждат, за да обслужват широка и разнообразна група потребители с интелигентен бизнес. 
EOS e представена на фона на няколко съществуващи фактора в тази сфера: 
Bitcoin (Накамото, 2008) изглежда беше думата за блокова верига, която обещаваше цифрови пари и умни договори. Въпреки че привлече вниманието на ентусиасти, медиите и акционери, тя не успя да направи значим белег върху бизнеса. 
Ethereum (Луудс 2014) се опита да изпълни обещанието за умните договори с „неудържима световна компютърна система“, докато Bitshares (Larimer et al 2014) се стремеше да отвори пазара за активи подлежащи на търговия. Стотици алтернативни Bitcoin блокови вериги или altcoins се стремяха, да направят малка разлика, като изглеждат по-силни и по-иновативни. 
Corda (Brown et al 2016) се оттегли от блоковите вериги изцяло и започна да проучва (party to party) работния процес. Тези различни крипто-валути и организации дадоха старт на създаването на глобални инфраструктури за умни договори. EOS е една от тях и се стреми да създаде практическа и ефективна търговска инфраструктура разработена върху блокова верига.

2.	Концепция на валутата
Какво представлява крипто-валутата EOS? EOS е блокчейн платформа за разработване на децентрализирани приложения (dapps), подобна на Ethereum, като функционалност. Всъщност поддръжниците на EOS го наричат убиецът на Ethereum. EOS прави разработката на (dapp) лесно, като осигурява набор от услуги и функции, подобни, на тези на операционните системи, които могат да се използват от dapps.
Идеята на EOS е да събере най-добрите характеристики и обещания на различните технологии за интелигентни договори (например сигурността на Bitcoin, компютърната поддръжка на Ethereum). Казано по-просто, общността на EOS работи, за да предостави една проста за използване, масивно мащабируема (dapp) платформа за ежедневния потребител. Визията на EOS е да се блокчейн, която може сигурно и безпроблемно да мащабира до хиляди транзакции в секунда, като същевременно да осигурява лесна и комфортна среда на разработчиците на приложения, предприемачите и потребителите. Създателите на EOS имат за цел да осигурят цялостна операционна система за децентрализирани приложения чрез предоставяне на услуги като удостоверяване на потребителя, съхранение в облак и хостинг на сървъри. Мрежата EOS е готова платформа за приложения, която позволява на потребителите да се включат в напълно функционална система за удостоверяване. Потребителските акаунти са снабдени с различни нива на разрешение и техните собствени локално защитени потребителски данни, са характеристика на мрежата. Също така потребителите могат да споделяте достъп до базата данни между профили и да съхранявате потребителски данни на локална машина извън блокчейна. Възстановяването на откраднати сметки също е интегрирано в системата. Имате различни методи за доказване на самоличността и възстановяване на достъпа до компрометиран профил. Сървър хостинг и облачно съхранение също са част от системата EOS. Като разработчик на приложения можете да създавате и разгръщате приложения с хостинг и облачно съхранение, което системата осигурява. Като разработчик, вие също имате достъп до анализи за използване за съхранение и трафик директно от EOS и можете да зададете лимити за конкретни приложения. Вие плащате за тези услуги, като залагате токени.

2.1 Мащабиране
Най-често срещаните блокчейнс (Bitcoin и Ethereum) използват консенсус над състоянието, което означава, че във всеки един момент всички компютри в мрежата могат да проверят текущото състояние на целия блокчейн. Това помага за предотвратяване на измами и потвърждаване на транзакциите. Блокчейнът в тези случаи е граф на състоянието на системата. Всеки нов блок добавен към blockchain, възлите в мрежата приемат всяка транзакция от блока и актуализират състоянието на всеки адрес, свързан с тези транзакции. От друга страна, EOS осъществява консенсус по отношение на събитията. Когато се използва консенсус за събития, фокусът е върху транзакциите (или просто съобщенията), за разлика от състоянието. Вместо да проверяват състоянието на мрежата във всеки даден момент, възлите проверяват поредицата от събития, които са се случили досега, за да следят състоянието на мрежата. Системата отнема повече време, за да потвърди отново историята на транзакциите, когато се рестартира, но може да се справи с много по-висока пропускателна способност на транзакции по време на работа. Казано по-просто, мрежата може да достигне до един милион транзакции за секунда от една машина, като теоретично е възможно безкрайно мащабиране в паралел между множество машини. По подразбиране, приложение, изградено на платформата EOS, не изисква микро-плащания от крайните потребители за изпращане на транзакции и изпълнение на задачи в блоковата верига. Отделните разработчици на приложения определят как потребителите плащат такси за транзакции. Така че, компаниите са свободни да изработят свои собствени стратегии за осигуряване на приходи. Системата EOS осигурява модел на управление, основан на:
1.	Производители на блокове.
2.	Гласуване за потвърждаване на транзакциите. 
3.	Дали приложението работи правилно.
4.	Промени в изходния код на отделните приложения, както и към самата система
По този начина общността може активно да обновява, понижава и коригира бъгове в системата по демократичен и сигурен начин.


2.3 Производителност
	Системата намалява латентността и максимизира производителността чрез структуриране на всеки блок (произвеждан на всеки 0,5 секунди) още по-фино в последователни цикли. Циклите включват нишки, които протичат паралелно в рамките на цикли. Това структуриране ви позволява да изпращате и да отговаряте на транзакции в рамките на единични блокове и между блокове, като по този начин теоретичното долно ограничение на времето за реакция намалява до просто време за предаване на съобщения по мрежата.

3.	Екип и общност
	Проектът EOS е създаден от компания, наречена Block.one. Компанията се ръководи от Дан Ларимър (съосновател на Bitshares и Steemit) и Брендън Блумер. И двамата предоставят сериозен опит в света на криптографията и са публично активни в популяризирането на технологията като цяло в допълнение към собствените си проекти. EOS Dawn 1.0 бе пусната на 14 септември 2017 г., a на 4 декември 2017 г. Dawn 2.0 доведе до проследяване на ресурсите и комуникация между блоковете, а през април 2018г. бе пуснато официалното издание на проекта Dawn 3.0. Понастоящем в мрежата EOS има над 100 (dapps). За съжаление, липсва активност в тези приложения. Най-активното приложение, PRA CandyBox, има малко над 6000 ежедневно активни потребители. Въпреки това, този брой е значително по-висок от най-популярния (dapp) на Ethereum - децентрализираната борса на IDEX, която в момента е разположена на малко над 1000 активни потребители на ден.
4.	Как да купим EOS
	Най-простият начин да закупите EOS е да го закупите на Binance с USDT, BTC или ETH. Можете да го закупите и на Bitfinex, Huobi, или OKEx, въпреки че процесът може да не е толкова ясен. Ако в момента разполагате само с щатски долари (или с какъвто и да е друг вид), имате някои допълнителни стъпки. Първо, трябва да настроите сметка на платформа, която поддържа фиатни пари към крипто обмен. Gemini, GDAX и Coinbase са популярни опции. След като създадете профил, трябва да свържете банковата си сметка и да изпратите USD към платформата. От там купувайте Bitcoin. Сега, когато притежавате Bitcoin, изпратете го от оригиналния си обмен на Binance. Накрая, в Binance, търгувайте своя Bitcoin за EOS.
5.	Разработка
	EOSIO е софтуер, който въвежда блокчейн архитектура, проектирана така, че да позволява вертикално и хоризонтално мащабиране на децентрализираните приложения ("EOSIO Software") и може да се използва за стартиране на частни и обществени блокови мрежи. EOSIO използва C ++ като програмен език за разработване. Следователно, всеки разработчик, който е запознат с C ++, не е задължен да изучава нов език за програмиране и е повече от готов да научи API-то на EOSIO. След, като се запознае с API на EOSIO, разработчикът ще може да програмира интелигентните договори на EOSIO чрез C ++. В основата на EOSIO е виртуална машина WebAssembly (WASM), която изпълнява интелигентен код на договора. WASM се използва и от други важни интернет инфраструктурни софтуери, разработени от Google, Microsoft, Apple и други. Дизайнът на използването на WASM позволява на EOSIO да използва повторно оптимизирани и тествани компилатори и инструменти, които се поддържат и подобряват от по-широка общност. В допълнение, приемането на WASM стандарт също улеснява разработчиците на компилатори да интегрират други езици за програмиране в EOSIO.
